Kapitel  9


DER HÜTER DER SCHWELLE

Wichtige Erlebnisse beim Erheben in die höheren Welten sinddie Begegnungen mit dem «Hüter der Schwelle». Es gibt nichtnur einen, sondern im wesentlichen zwei, einen «kleineren»und einen «größeren» «Hüter der Schwelle». Dem ersterenbegegnet der Mensch dann, wenn sich die Verbindungsfädenzwischen Willen, Denken und Fühlen innerhalb der feinerenLeiber (des Astral- und Ätherleibes) so zu lösen beginnen, wiedas im vorigen Kapitel gekennzeichnet worden ist. Dem«größeren Hüter der Schwelle» tritt der Mensch gegenüber,wenn sich die Auflösung der Verbindungen auch auf diephysischen Teile des Leibes (namentlich zunächst das Gehirn)erstreckt.

Der «kleinere Hüter der Schwelle» ist ein selbständiges Wesen.Dieses ist für den Menschen nicht vorhanden, bevor dieentsprechende Entwicklungsstufe von ihm erreicht ist. Nureinige der wesentlichsten Eigentümlichkeiten desselben könnenhier verzeichnet werden.

Es soll zunächst versucht werden, in erzählender Form dieBegegnung des Geheimschülers mit dem Hüter der Schwelledarzustellen. Erst durch diese Begegnung wird der Schülergewahr, dass Denken, Fühlen und Wollen bei ihm sich aus ihrerihnen eingepflanzten Verbindung gelöst haben.

Ein allerdings schreckliches, gespenstisches Wesen steht vordem Schüler. Dieser hat alle Geistesgegenwart und allesVertrauen in die Sicherheit seines Erkenntnisweges notwendig,die er sich während seiner bisherigen Geheimschülerschaft aberhinlänglich aneignen konnte. Der «Hüter» gibt seine Bedeutungetwa in folgenden Worten kund: «Über dir walteten bisherMächte, welche dir unsichtbar waren. Sie bewirkten, dasswährend deiner bisherigen Lebensläufe jede deiner guten Tatenihren Lohn und jede deiner üblen Handlungen ihre schlimmen Folgen hatten. Durch ihren Einfluss baute sich dein Charakteraus deinen Lebenserfahrungen und aus deinen Gedanken auf.Sie verursachten dein Schicksal. Sie bestimmten das Maß vonLust und Schmerz, das dir in einer deiner Verkörperungenzugemessen war, nach deinem Verhalten in früherenVerkörperungen. Sie herrschten über dir in Form desallumfassenden Karmagesetzes. Diese Mächte werden nun einenTeil ihrer Zügel von dir loslösen. Und etwas von der Arbeit, diesie an dir getan haben, musst du nun selbst tun. - Dich trafbisher mancher schwere Schicksalsschlag. Du wusstest nichtwarum? Es war die Folge einer schädlichen Tat in einem deinervorhergehenden Lebensläufe. Du fandest Glück und Freude undnahmest sie hin. Auch sie waren die Wirkung früherer Taten.Du hast in deinem Charakter manche schöne Seiten, manchehässliche Flecken. Du hast beides selbst verursacht durchvorhergehende Erlebnisse und Gedanken. Du hast bisher dieletzteren nicht gekannt; nur die Wirkungen waren dir offenbar.Sie aber, die karmischen Mächte, sahen alle deine vormaligenLebenstaten, deine verborgensten Gedanken und Gefühle. Undsie haben danach bestimmt, wie du jetzt bist und wie du jetztlebst.


